---
title: "如何有系統的聰明書寫 -【卡片盒筆記】閱讀心得"
publishedDate: "2023-11-14"
canonicalURL: "https://ygdd.netlify.app/blog/zettelkasten"
relatedPosts: []
image: {
  src: "/zettelkasten.jpg",
  alt: "卡片盒筆記_一種有系統的聰明書寫方式"
}
tags: ['閱讀心得']
---

<div>
  <p>在卡片盒筆記的書籍介紹中提到，這是一種「有系統的聰明書寫」方式，能夠顯著改善我們的閱讀、學習與理解。這段描述引起了我的好奇：筆記系統不就只是工具嗎，爲什麼跟學習和書寫有關？</p>
  <h2>卡片盒筆記是什麼？</h2>
  <p>卡片盒筆記是由德國社會學家尼克拉斯‧魯曼（Niklas Luhmann）所創立的一種獨特筆記方法。這種方法中，魯曼將個別的筆記或想法記錄於單獨的卡片上，並將相關聯的筆記排列在一起。每個想法雖看似獨立，卻能相互串聯，形成一個龐大的知識網絡。</p>
  <p>魯曼將筆記分為三類：
    <ol>
      <li><b>靈感筆記（fleeting notes）</b>：這些是暫時性的筆記，用於快速記錄突如其來的想法，而不會中斷你當前的工作。</li>
      <li><b>文獻筆記（literature notes）</b>：在閱讀過程中，這類筆記主要用於記錄你想要記住的資訊和所激發的想法。以個人的話語精簡表達，同時與相關文獻連結。</li>
      <li><b>永久筆記（permanent notes）</b>：這是在回顧前兩種筆記後，將每一個想法進一步發展成獨立的筆記。在此階段，使用完整句子書寫，載明來源和參考資料，並將新的永久筆記依關聯性歸檔。完成後，就可將暫時性的靈感筆記丟棄。</li>
    </ol>
  </p>
  <p>在傳統的筆記方法中，人們常常只是被動地記錄下看似重要的句子或概念，但往往缺乏後續的深入思考。卡片盒筆記法的目的不在於單純地收集筆記，而是在於將思想互相連結。一條筆記的價值並非源自其出處，而在於你將其置於何種上下文脈絡中。</p>
  <h2>卡片盒筆記的優點是什麼？</h2>
  <p>回想起小時候的讀書經驗，我對寫作曾感到極大挫折。當別人能夠輕易揮筆而寫時，我面對作文紙卻常常腦袋一片空白。卡片盒筆記書中提到，一般人覺得很難下筆，是因為他們相信寫東西要從空白頁開始。透過卡片盒筆記法，寫作變得類似於組裝樂高積木，只需將現有的小卡片（想法）組合起來，就能產生出一篇文章，大大提高了寫作效率。</p>
  <p>此外，相較於傳統的由上而下、先定論點再尋找支持資料的寫作方式，卡片盒筆記法採取由下而上的方法，從個別筆記出發，尋找相關資料並發展觀點，這不僅保持了思維的靈活性，也降低了確認偏誤的風險。</p>
  <p>對我個人而言，採用卡片盒筆記法後，我開始更深入地思考筆記內容，將不同想法串聯在一起，不僅使筆記軟體成為有效的想法管理工具，也讓閱讀和學習變得更加有趣。另一方面，我也開始使用Readwise的Daily Review功能，它會自動整理每日的highlight精選(文獻筆記)，比自己整理文獻筆記來得更為便利。</p>
  <p>然而，【卡片盒筆記】這本書主要聚焦於論文寫作和研究方面的應用。對於日常生活中的應用，如閱讀和學習，則需要讀者自行摸索。儘管書中推薦了一些筆記軟體，但這些軟體的學習門檻相對較高，可能更適合已經熟悉Notion、Obsidian或Hetabase等軟體的使用者。</p>
  <p>在這個資訊爆炸的時代，我們的專注力和記憶力都是有限的。對我來說，卡片盒筆記法的最大價值在於在於解放大腦，把想法和知識記錄在卡片上，便能將它們從你的記憶體中釋放掉，從而讓腦袋更專注於更深層的思考。雖然卡片盒筆記法相較於傳統筆記方式來說，需要更多的準備工作，如學習使用相關軟體和建立資料之間的連結，但這種方法的長遠好處是顯而易見的。我強烈建議每個人都應花時間去探索如何將卡片盒筆記法有效地融入到個人的日常生活、學習和寫作中，建立自己的知識庫。</p>

  <p>書籍連結:<a href="https://www.books.com.tw/products/0010922143" target="_blank">【卡片盒筆記：最高效思考筆記術，德國教授超強秘技，促進寫作、學習與思考，使你洞見源源不斷，成為專家】</a></p>
</div>